# Esercizi del 08/10/2021

## Esercizio 1 – Somma di due numeri

Dati due numeri interi $a, b$, calcolarne la somma. Non è accettabile come
soluzione $a + b$.

Prendiamo, ad esempio, due numeri $5, 7$. Siamo in grado di sommare questi due
numeri utilizzando, ad esempio, le dita della mano e il risultato è $12$. Come
è stato ottenuto questo risultato? Incrementando di uno, tante volte il primo
numero quante volte è il secondo numero, ovvero $5 + 1 + \cdots + 1$.

Il problema è stato appena risolto, è ora necessario descriverlo in modo tale
che chiunque sia in grado di comprendere le operazioni che sono state appena
effettuate, dunque:

```txt title="Somma, v1"
Prendere il valore di a
Prendere il valore di b
Incrementare a di 1
Decrementare b di 1
SE b > 0 ANDARE a 3
risultato := a
```

Il precedente è un possibile metodo di risoluzione. È necessario notare che la
parola-chiave `ANDARE` è un termine bandito. Bisogna scrivere questa soluzione
in maniera differente.

Cosa accadrebbe nel caso in cui $a, b \geq 0$? Cambiare il valore di $a$ non fa
differenza, ma cambiando il valore di $b$ la soluzione potrebbe essere errata e
quindi la procedura restituirebbe un risultato diverso da quello atteso. Quindi:

```txt title="Somma, v2"
Prendere il valore di a
Prendere il valore di b
SE b = 0 ANDARE a 7
Incrementare a di 1
Decrementare b di 1
SE b > 0 ANDARE a 4
risultato := a
```

Anche questo procedimento non è scritto correttamente dato l'uso di `ANDARE`.
Inoltre, cosa succederebbe se $b < 0$? La procedura non restituirebbe alcun
risultato. Ogni vincolo specificato nei dati va sempre controllato e non va
mai dato per scontato.

È necessario scrivere una procedura che non contenga alcun salto arbitrario,
tenendo sempre conto del fatto che le operazioni vengono eseguite dall'alto
verso il basso. Per effettuare dei salti, questi **devono** essere controllati
da delle condizioni specifiche che vedremo in seguito.

Questa soluzione è, per ora, accettabile. Una volta visto come effettuare dei
salti in maniera controllata, non lo sarà più.

## Esercizio 2 – Conversione da binario a decimale

Dato un numero in base binaria $a_{2}$, convertire lo stesso in base decimale
$a_{10}$. Dunque:

```txt title="Conversione, v1"
Prendere la prima cifra di a₂
Moltiplicare questa per 2 elevato alla posizione della cifra
```

Non è possibile scrivere `ANDARE a 1`, tantomeno di prendere la penultima cifra
poiché la lunghezza del numero non è nota.

È necessario utilizzare un contatore il cui valore venga incrementato di uno
dopo ogni iterazione. Poiché non conosciamo la lunghezza del numero, è
necessario esplicitare quest'ultima tramite altri mezzi, dunque:

```txt title="Conversione, v2"
p := 0
Prendere la cifra di a₂ in posizione p
Moltiplicare questa per 2^p
Incrementare il valore di p di 1
ANDARE a 2
```

Nonostante l'utilizzo del contatore `p`, questa soluzione non è funzionale. Come
è possibile capire quando fermarsi? Ovviamente quando terminano le cifre, ma
come lo si può determinare? Bisogna inserire un controllo.

```txt title="Conversione, v3"
p := 0
Prendere la cifra di a₂ in posizione p
Moltiplicare questa per 2^p
Incrementare il valore di p di 1
SE p < C ANDARE a 2
```

Dove $C$ indica la lunghezza di $a_{2}$.

Questa procedura rende l'idea di come risolvere il problema, ma non è ancora
corretta poiché bisogna sommare le cifre ottenute al risultato finale.

```txt title="Conversione, v4"
p := 0
Prendere la cifra di a₂ in posizione p
Moltiplicare questa per 2^p
Sommare questo valore al risultato
Incrementare il valore di p di 1
SE p < C ANDARE a 2
```

Sono spesso necessarie delle informazioni che il problema non fornisce e
spetta a chi trova la soluzione individuarle. Ad esempio, se sono presenti
delle sequenze di simboli e/o di numeri, è necessario conoscere la lunghezza
degli stessi, anche se la traccia non lo esplicita.
