# Esercizio del 14/10/2021

Dati due insiemi di elementi $I_{1}$ e $I_{2}$, di cardinalità rispettivamente
$n, m$, scrivere un algoritmo in grado di individuare gli elementi comuni ai
due insiemi.

Iniziamo ad elencare i dati.

**INPUT**
: $I_{1}$ – insieme di elementi, insieme
: $n$ – cardinalità di $I_{1}$, $n \in \mathbb{N}^\star$
: $I_{2}$ – insieme di elementi, insieme
: $m$ – cardinalità di $I_{2}$, $m \in \mathbb{N}^\star$

**OUTPUT**
: $I_{3}$ – insieme di elementi comuni a $I_{1}$ e $I_{2}$

Consideriamo ad esempio $I_{1} = \{3, 12, 7, 41, 35\}$ e
$I_{2} = \{8, 5, 62, 7, 27, 56\}$, ne risulta che $I_{3} = \{7\}$. Che
procedimento è stato utilizzato?

```txt title="Bozza"
Prendere ogni elemento di I1
Controllare se è presente in I2
Se è presente, aggiungerlo a I3
```

Non è un algoritmo, ma il procedimento è sostanzialmente questo. Vediamolo:

```txt title="Algoritmo, v1"
p := 1
MENTRE (p <= n)
  q := 1
  MENTRE (q <= m)
    SE (elemento p-esimo di I1 = elemento q-esimo di I2)
      ALLORA inserire l'elemento p-esimo di I1 in I3
    FINE
    q := q + 1
  FINE
  p := p + 1
FINE
```

Questa è una possibile soluzione. Iteriamo all'interno del primo insieme
e confrontiamo il primo elemento di questo con tutti gli elementi dell'altro
insieme, e così via. C'è tuttavia un errore, non viene specificato
l'inserimento dell'elemento nell'insieme $I_{3}$. Inoltre l'algoritmo potrebbe
essere reso più efficiente interrompendo il ciclo dopo aver trovato il numero
in comune. Dunque

```txt title="Algoritmo, v2"
p := 1
r := 1
MENTRE (p <= n)
  q := 1
  MENTRE (q <= m)
    SE (elemento p-esimo di I1 = elemento q-esimo di I2)
      ALLORA elemento r-esimo di I3 := elemento p-esimo di I1
      r := r + 1
    FINE
    q := q + 1
  FINE
  p := p + 1
FINE
```

Questo algoritmo però non funziona tutte le volte poiché nel caso in cui
l'insieme $I_{3}$ sia vuoto, questo dovrebbe essere $I_{3} = \emptyset$ ma il
valore di $r$ parte da uno e non da zero. Bisogna tener conto del fatto che la
cardinalità è maggiorata di uno nel momento in cui sia necessario dare la
soluzione, dunque `r - 1 = 0`, allora $I_{3} = \emptyset$.
