# Esercizi del 21/10/2021

## Esercizo 1

Leggere in input due interi $n, k > 0$ e calcolare i primi $n$ multipli di $k$.
Realizzare l'algoritmo in pseudo-codice, considerando i controlli sull'input.

Esempio:

Dati $n = 3$ e $k = 4$, i primi $3$ multipli di $4$ sono $4, 8, 12$.

**INPUT**:
: $n$ – numero di multipli di $k$ da calcolare, $n \in \N^\ast$
: $k$ – numero di cui calcolare gli $n$ multipli, $n \in \N^\ast$

**OUTPUT**:
: multipli – Insieme di $n$ multipli di $k$, insieme di naturali, cardinalità $n$.

ALGORITMO

```txt title="Bozza"
leggere n
leggere k
controllare n e k   >> si può operare in due modi
calcolare i multipli
```

Il precedente non è un algoritmo ma, come sempre, un'idea di come risolvere il
problema. Il controllo, come accennato, è possibile effettuarlo in due modi.

=== "Primo modo"
  
    ```txt title="Bozza, v2a"
    leggere n
    leggere k
    SE (n e k soddisfano i vincoli)
      ALLORA calcolare i multipli
    FINE
    ```

=== "Secondo modo"
  
    ```txt title="Bozza, v2b"
    leggere n
    leggere k
    SE (n e k soddisfano i vincoli)
      ALLORA ANDARE a 1
      ALTRIMENTI calcolare i multipli
    FINE
    ```

    È presente l'istruzione `ANDARE`, ma questa è solo una bozza, verrà
    rimossa nell'algoritmo.

Bisogna rendere chiari i vincoli, magari con un messaggio che li specifichi o
che chiarisca il comportamento aspettato. Poiché vengono richiesti due valori
positivi dando in input, ad esempio, $5, -1$ l'algoritmo tornerebbe al primo
punto e richiederebbe entrambi i numeri, nonostante il primo fosse corretto.
Sarebbe quindi consigliato controllare ogni dato separatamente.

```txt title="Bozza, v2b.1"
leggere n
SE (n non soddisfa i vincoli)
  ALLORA TORNARE a 1
FINE
leggere k
SE (k non soddisfa i vincoli)
  ALLORA TORNARE a 5
FINE
calcolare i multipli
```

In questo modo vengono evitate operazioni inutili. Dunque, traducendo:

```txt title="Algoritmo, v1"
n := 0
MENTRE (n < 0)
  leggere n
FINE

k := 0
MENTRE (k < 0)
  leggere k
FINE
calcolare i multipli
```

Con questa sintassi l'algoritmo non procede finché non riceve i dati corretti
in input, per questo è possibile aggiungere un messaggio che renda noto che il
valore di $n$ o di $k$ è errato.

Una possibile alternativa sarebbe:

```txt title="Algoritmo, v1a"
ESEGUI
  scrivere messaggio
  leggere n
FINCHÉ (n <= 0)
FINE

ESEGUI
  scrivere messaggio
  leggere k
FINCHÉ (k <= 0)
FINE

calcolare i multipli
```

Dal punto di vista dell'efficienza, questo algoritmo è migliore. Inoltre
rimuove il problema di assegnare dei valori sia ad $n$ che a $k$. Entrambe le
soluzioni sono valide, ma in questo caso è preferibile utilizzare il blocco
`ESEGUI [...] FINCHÉ`.

Dopo aver migliorato la struttura di controllo, ora è necessario specificare
cosa significhi `calcolare i multipli`. Bisogna calcolare $n$ volte i multipli
di $k$ e poiché è presente una ripetizione è necessario usare un'iterazione.
Dunque:

```txt title="Calcolo dei multipli"
p := 1
MENTRE (p <= n)
  elemento p-esimo di multipli := k * p
  p := p + 1
FINE
```

!!! warning "Attenzione"

    una cosa che non è possibile fare è la seguente

    ```txt linenums="0"
    multipli := k * p
    ```

    poiché `multipli` è un insieme e non un singolo elemento. Questo significa
    che bisogna assegnare un valore in una posizione specifica.

Bisogna ora specificare il messaggio da mostrare nel caso in cui vengano
inseriti dei dati non corretti.

Nel C sono presenti funzioni che permettono di stampare a video ciò che si
desidera (`#!c printf()`), nello pseudo-codice scriveremo `StampareAVideo()`,
quindi, ad esempio:

```txt linenums="0"
StampareAVideo("Inserire il numero di multipli da calcolare")
```

!!! info "Leggere in input"

    Per leggere dei dati in input, il C offre la funzione `#!c scanf()`, in
    pseudo-codice useremo `LeggereDaTastiera()`. In questo modo il programma
    si blocca finché non riceve un dato in input.

Mettendo tutto insieme si ottiene:

```txt title="ALgoritmo"
ESEGUI
  StampareAVideo("Inserire il numero di multipli da calcolare, maggiore di 0")
  n := LeggereDaTastiera()
FINCHÉ (n <= 0)
FINE

ESEGUI
  StampareAVideo("Inserire il numero di cui calcolare i multipli, maggiore di 0")
  k := LeggereDaTastiera()
FINCHÉ (k <= 0)
FINE

p := 1
MENTRE (p <= n)
  elemento p-esimo di multipli := k * p
  p := p + 1
FINE
```

## Esercizio 2

Leggere in input due interi $n,k  > 0$ e verificare se $n$ è divisibile per $k$.
Realizzare l’algoritmo in pseudo-codice, considerando i controlli sugli input.

Esempio:
Dati $n = 3$ e $k = 4$, $n$ non è divisibile per $k$.

**INPUT**:
: $n$ - numero di cui verificare la divisibilità per $k$, $n \in \N^\ast$
: $k$ - numero di cui verificre se sia divisore di $n$, $k \in \N^\ast$

**OUTPUT**:
: divisibile - indica se $n$ sia divisibile (vero) o meno (falso) per $k$,
  booleano

La prima bozza di questo algoritmo è molto simile a quella del'algoritmo
dell'esercizio precedente, l'unica differenza consiste nel verificare la
divisibilità anziché calcolare i multipli.

```txt title="Algoritmo, v1"
SE (n modulo k = 0)
  ALLORA divisibile := vero
  ALTRIMENTI divisibile := falso
FINE
```

Nel caso in cui il resto (ovvero il modulo) sia zero, allora $n$ è divisibile
per $k$. Ma com'è di preciso definita l'operazione `modulo`? Va specificata.

È possibile risolvere il problema senza utilizzare l'operazione `modulo` facendo
uso di sottrazioni ripetute. Nel caso in cui il risultato sia zero allora non
è presente resto, se invece il risultato fosse maggiore di zero, allora il
resto è presente.

```txt title="Algoritmo, v2"
MENTRE (n <= k)
  n := n - k
FINE

SE (N = 0)
  ALLORA divisibile := vero
  ALTRIMENTI divisibile := falso
FINE
```

In questo algoritmo si va a perdere il valore di $n$ e sarebbe meglio
preservarlo utilizzando una variabile come `temp`.

È importante notare come la prima versione dell'algoritmo nel caso in cui venga
tradotto in un linguaggio che non possegga l'operazione `modulo`, l'esecutore
non saprebbe come fare. Dunque o si risolve il problema in maniera differente,
oppure si specifica cosa fa l'operazione `modulo`.

Abbiamo dato per scontato che esista una funzione

```txt linenums="0"
r := modulo(n, k)
```

il che non è sempre vero ed è quindi un errore.
