MANUALE

Sono consentiti da 2 a 4 giocatori.

Il tabellone da gioco è formato da un percorso a spirale formato da minimo 50
caselle e massimo 90 caselle. Ogni giocatore è contraddistinto da una differente
pedina e sono compresi due dadi.

Lo scopo di questo semplice gioco è di giungere alla casella finale prima degli
altri giocatori.

INTERFACCIA
Lo stesso tasto, se premuto, può avere comportamenti diversi in base al menù in
ci si trova.
Per sapere quale tasto premere per selezionare la voce di un menù, bisogna
guardare tra le parentesi quadre, ad esempio per selezionare la voce "[h]elp"
bisognerà premere il tasto 'h', per selezionare la voce "[n]ew game" il tasto 'n'
e così via per altre voci. La sintassi di una voce di un menù è dunque la seguente:
"<[<tasto>]voce-del-menu>", dove "<tasto>" è il tasto da premere e "<voce-del-menu>"
è l'azione che verrà chiamata.
