REGOLE
Per scegliere il giocatore che inizia si procede con il lancio di un dado, da
parte di ogni giocatore. Il giocatore che ottiene il punteggio piu’ alto inizia
a giocare. Si procederà poi in senso orario. Il prescelto comincerà lanciando i
dadi e muovendo la propria pedina di un numero di caselle pari alla somma uscita
dai dadi. Nella versione classica alcune caselle rappresentano delle oche. Il
giocatore che arriva su di esse può spostarsi in avanti di un numero di caselle
pari a quelle ottenute con il lancio dei dati. Le caselle oca sono solitamente
poste ogni nove caselle normali. Ci sono poi altre caselle speciali, le cui
posizioni indicate sono quelle nel tabellone da 90 caselle, che sono:
- il ponte (6) dove si paga la posta e si ripete il movimento come nelle caselle
  con le oche;
- La locanda (19) in cui si sta fermi 3 turni:
- Il pozzo (31) e la prigione (52) si rimane bloccati finchè non arriva un'altra
  pedina che prenderà il nostro posto o quando si ottiene 5 o 7 al lancio;
- Il labirinto (42) che fà tornare alla casella 33;
- Lo scheletro (58) che fà retrocedere fino alla casella 1.
La casella di arrivo va raggiunta con un lancio di dadi esatto altrimenti si
retrocede dei punti in surplus.
