MANUALE
Consentiti da 2 a 4 giocatori. Ogni giocatore avrà un nome unico di massimo 3
lettere. Se il nome fornito risulta essere più lungo di questo limite, verrà
troncato alle prime 3 lettere.

Il tabellone di gioco è un percorso ad "S" formato da minimo 50 e massimo 90
caselle.

Lo scopo del gioco è quello di giungere alla casella finale.

INTERFACCIA
Lo stesso tasto, se premuto, può avere comportamenti diversi in base al menù in
ci si trova.
Per sapere quale tasto premere per selezionare la voce di un menù, bisogna
guardare tra le parentesi quadre, ad esempio per selezionare la voce "[h]elp"
bisognerà premere il tasto 'h', per selezionare invece la voce "[n]ew game" il
tasto 'n' e così via per le altre voci.
La sintassi di una voce di un menù è dunque la seguente:
"<[<tasto>]voce-del-menu>",
dove "<tasto>" è il tasto da premere e "<voce-del-menu>" è l'azione che verrà
eseguita.
