# Appunti del 29/03/2023

num giocatori da 2 a 6, anche 4

tabella min 40, max 90 caselle. che sia a spirale è ininfluente, forma non
importante.

ogni giocatore deve avere un id (pedina). si potrebbe fare che ogni giocatore si
da il proprio simbolo, però lui non consiglia.

facciamo decidere a caso chi inizia a giocare e non al più giovane. il programma
stabilisce l'ordine.

per i dadi bisogna fare una f che generi 2 num casuali tra 1 e 6.

in base alla lunghezza del percorso si stabilisce quali caselle particolari
ci sono.

le caselle speciali indicate sono messe in quelle posizioni, se la len del tabellone
cambia anche queste pos devono adattarsi.

la casella finale va "centrata" altrimenti si retrocede.

il gioco fornisce delle scelte di default (es. 2 gioc, 90 caselle di default) se
si acecttano quelle di default parte il game, altrimenti le cambia e poi parte
il game. inizia nuova partita, impostazioni.

## Impostazioni

- n giocatori: 2 <= n <= 4 (ma decidiamo noi)
- len percorso: 40 <= len <= 90 (ma decidiamo noi)
- pos caselle particolari (sia oca che non): non viene scelto dal player, però
  è dipendente dalla len del percorso.

## Schermate

### Logo

come schermata 0 logo (facoltativo)

### Prima schermata

prima schermata il menù principale

1. nuova partita;
2. carica partita (le impostazioni sono state già date in precedenza);
3. aiuto;
4. classifica (in dubbio, dobbiamo decidere noi, va stabilito criterio);
0. fine.

criterio può essere legato al numero di lanci, o un'altra cosa. la classifica
serve a manipolare i file di testo, scriverci e poi aggiornarli. (decidiamo noi).

altri valori verranno ignorati. implementazione irrilevante, basta che si abbiano
queste impostazioni.

menù nuova partita

1. inizia partita;
2. salva partita;
3. abbandona partita;
0. esci (menù principale).

implementazione come meglio si crede ma player deve poter accedere sempre a
questo menù. l'ha messo in menù ma non è proprio un menù.

per il carica partita, non è proprio un menù. se ci sono più partita bisogna
poter sapere quale scegliere. se si salva solo l'ultima partita, si mostra
l'ultima partita salvata. suggerisce max 10 partite salvate.
escono tutte le partite salvate e se ne sceglie una. DEVE essere presente l'opzione
esci per tornare al menù principale.
se c'è n'è una sola di salvata, carica partita deve caricare direttamente la
partita.

l'importante è che le scelte iniziali siano uguali per tutti.

per quanto riguarda l'aiuto.

menù aiuto

1. regole del gioco;
2. manuale del gioco.
0. esci

menù aiuto è un file di testo che non cambia, menù carica e nuova partita
sono file binari.

il gioco è semplice, l'obiettivo è realizzare un proj che abbia delle
caratteristiche.

avremo dei moduli che costituiscono il progetto. non è un sorgente unico.
ci saranno da fare i test. si deve adottare uno stile di programmazione che
sia quello dato.
non è necessario andare oltre il testuale.
