# Appunti del 30/03/2023

## Stile di programmazione

### K&R coding style

Kernigan & Richie

Prevedevano 4/8 spazi per l'indentazione per evitare l'annidamento eccessivo.
Troppo annidamento è in genere segnale di cattiva progettazione.

```c
int compare(int x, int y) 
{
        if (x < y) {
                return -1;
        } else if (x > y) {
                return 1;
        } else {
            return 0;
        }
}
```

## Modularizzazione e strutturaione dei programmi dei files

bisogna prima definire le interfacce tra i moduli.

ciò che succede nel modulo 1 non interessa al modulo 2. ciò che conta è sapere
che riceverà quella struttura dati A organizzata in quel modo. questa è
l'indipendenza.

la suddivisione in moduli va pensata ovviamente. bisogna quindi pensare quali
saranno i moduli indipendenti da creare.

obv prima in pseudo e poi in C.

### Programmazione in grande

riguarda i programmi costituiti da più moduli, ovvero più files/librerie/altro.
il file C non è un file singolo ma ce ne saranno di più. bisgona individuare
la struttura migliore che permetta di mantenere la struttura che garantisca
leggibilità, modificabilità e correttezza.

### Progetto modulare

è un insieme di moduli separati ma cooperanti tra loro secondo l'architettura
del sistema sotfware.

modulo: interfaccia e implementazione.

interfaccia:

- le risorse esportate dal modulo
- è la parte pubblica, ovvero il "cosa". definisce cosa fa il modulo
- è il file header `.h`

implementazione (o corpo)

- meccanismi che realizzano le funzioni
- parte "privata", ossia il "come"
- chi utilizza il modulo non deve sapere il come ma solo il cosa.
- è il file sorgente `.c`

dunque `modulo1.h` e `modulo1.c` costituiscono un modulo. In `modulo1`.h si
mettono tutte le intestazioni di tutte le funzioni o varaibili che si vuole
che vengano utilizzate. nel `modulo1.c` si mette tutto, corpo e tutto il resto
che sia pubblico o privato.

ad esempio

```c title="mat.h"
int somma(int a, int b);
int prodotto(int, int);
```

```c title="mat.c"
int somma(int a, int b) { return a + b; }

int prodotto(int a, int b) { return a * b; }
```

### Cosa contiene un header

dichiarazioni dei metori da implementare, dette *forward reference*

variabili, dette variabili *extern* ossia var pubbliche definite in altri
moduli.

costanti definite con la direttiva `#define`

### Vantaggi della programmazione modulare

team di programmatori possono lavorare sui programmi.

ogni file definisce un particolare tipo di oggetto come un tipo di dati e di
operazioni su tale oggetto.

separare la dichiarazione del modulo dalla sua implementazione rende un
programma ben strutturato e di facile manutenzione.

un file può mantenere tutte le funzioni/operazioni su matrici ed essere
usato da un prog di biblioteca.

è buona pratica iniziare un file `.h` con il seguente blocco per evitare
inclusioni multiple

```c title="example.h"
#ifndef EXAMPLE_H
#define EXAMPLE_H

// corpo di example.h

#endif /* ifndef EXAMPLE_H */
```

è un grave errore quello di scrivere codice in un file `.h` e poi includerlo
nel file `.c`.
