MANUALE

Sono consentiti da 2 a 4 giocatori .

Il tabellone da gioco è formato da un percorso a spirale formato da minimo 50
caselle e massimo 90 caselle. Ogni giocatore è contraddistinto da una differente
pedina e sono compresi due dadi.

Lo scopo di questo semplice gioco è di giungere alla casella finale prima degli
altri giocatori.

INTERFACCIA
- tasto 'n' := new game, avvia una nuova partita;
- tasto 's' := saved games, fa scegliere i giochi salvati;
- tasto 'g' := save game, salva la partita corrente;
- tasto 'l' := leaderboard, stampa la classifica;
- tasto 'h' := help, stampa il menù di aiuto;
- tasto 'r' := rules, stampa le regole;
- tasto 'm' := manual, stampa il manuale (questo messaggio);
- tasto 'd' := roll die, tira i dadi;
- tasto 'q' := quit, esce dal menù precedente.
